Olá.
Neste vídeo você aprenderá a traçar o
diagrama de Bode para sistemas de 2ª
ordem estáveis com polos reais negativos.
A função de transferência
geral para esses casos será
G de S = a K sobre S- p1 vezes S- p2.
Com p1 menor do que p2.
Ambos menores do que 0.
Vamos começar novamente com o módulo.
O módulo de G de J ômega dB será
igual a 20log do módulo de K - 20log
do módulo de J ômega- p1 -
20log do módulo de J ômega- p2.
Veja que interessante.
Ao usar o módulo dB,
o que obtemos é que o módulo total é
a soma dos módulos devidos a cada parte.
Os termos associados aos polos aparecem
com sinais negativos porque estão no
denominador da função de transferência.
Se aplicarmos o procedimento análogo ao
feito no vídeo anterior a cada dos polos,
vamos ter duas frequências de
quebra associadas a p1 e a p2.
Observe que, como p1 é menor do
que p2 e ambos são negativos,
o módulo de p2 é maior do que o de p1.
Então, para frequência crescente,
a primeira quebra se dará p1.
Depois, teremos uma segunda quebra p2.
Vamos analisar cada caso.
Para ômega menor do que o módulo de p1,
predominam p1 e p2 nos módulos.
E o módulo de G de J ômega é,
aproximadamente, 20log do módulo de K -
20log do módulo de p1-
20log do módulo de p2.
Ao atingir o primeiro ponto de quebra,
mas ainda antes do segundo, isto é,
quando ômega é maior do que o módulo
de p1 e menor do que o módulo de p2,
a variação do módulo com a frequência
pode ser expressa por delta de
módulo de G de J ômega aproximadamente
igual a- 20log de ômega,
isto é, o módulo começa a decrescer com
uma assíntota de -20 dB por década.
Finalmente, ao atingir a segunda
frequência de quebra quando o
ômega é maior do que o módulo de p2,
a variação de ômega será igual a-
20log de ômega- 20log de ômega
que é igual a- 40log de ômega.
Veja só, o módulo começa
a decair com- 40 dB por década.
- 20dB para cada dos polos.
Vamos ver o gráfico das assíntotas para
esse caso com p1 e p2 separados por duas
décadas.
Podemos notar claramente as frequências
de quebra p1 e p2 igual a 100 vezes p1
quando as assíntotas mudam de inclinação.
A aproximação para as assíntotas
representa muito bem o comportamento do
módulo.
Vamos agora ver o que acontece com a fase.
A fase de G de J ômega é
dada pela fase de K sobre J
ômega- p1 vezes J ômega- p2,
que será igual ao arco tangente de
ômega sobre p1- o arco tangente de ômega
sobre p2 para K maior do que 0, isto é,
a fase também pode ser decomposta nas
contribuições individuais de cada polo.
Assim, podemos tratar as
assíntotas para três situações,
como fizemos no caso do módulo.
Para ômega menor do que módulo de p1,
a fase é 0,
pois as partes imaginárias são
muito menores do que as reais.
Ao atingir o primeiro ponto de quebra,
ainda antes do segundo,
quando o ômega é maior maior do que o
módulo de p1 e menor do que o módulo
de p2, a parte correspondente ao
termo envolvendo o p1 contribui com-
90º enquanto a associada p2
continua contribuindo com 0.
Então, a fase de G de J ômega é,
aproximadamente,- 90º.
Finalmente, ao atingir a segunda
frequência de quebra, isto é,
quando o ômega é maior
do que o módulo de p2,
cada dos termos do denominador
contribui com- 90º totalizando - 180º,
e a fase de G de J ômega é,
aproximadamente,- 180º.
Da mesma forma que fizemos para o
caso do sistema de primeira ordem,
podemos unir as assíntotas por retas,
iniciando meia década antes
e terminando meia década depois
de cada frequência de quebra.
Vejamos como fica no gráfico.
Mais uma vez,
a aproximação por assíntotas representa
bem os valores pontos mais distantes das
frequências de quebra e a interpolação
nas proximidades das quebras tangenciam
as curvas no valor correspondente
à fase na frequência de quebra.
O erro máximo é da ordem de
11º para mais e para menos.
Neste vídeo,
você aprendeu a esboçar o diagrama de
Bode para sistemas de 2ª ordem estáveis.
No próximo vídeo, você verá o que
acontece quando dos polos está na origem,
isto é, quando o sistema é do tipo 1.